之前我要给大家讲数据类型的时候
有一点没提到
那就是这些数据类型分为两个大类
那第一个大类呢就是值类型
第二个大类是引用类型
那至于他们两个的区别呢
我用数字以及列表来给大家展示一下
那首先呢我们用啊
首先是number
那这里的话首先我们声明一个变量a它等于一
然后我们再去声明一个变量b它等于a
那接下来我们去修改一下b
我们现在b等于三
接下来我们去print一下
分别他们两个的值
我们的a冒号
再加上我们字符串拼接
加上我们a这里的话
我们要用hdr这个函数
去把我们的数字去转化成一个字符串
因为字符串拼接的话需要两个部分都是字符串
接下来的话我们同样使用我们的print
去打印一下我们的b目前的值
好我们直接做
直接去运行一下
那这里出错了
啊这里我不小心的有了一个缩进
把这个缩进全部删掉
同样的删掉
然后再运行一下to build
那就会发现那我们之前a等于一
然后我们的b等于a对
那现在b的话也就等于一我们a的值
然后我们现在把b的值进行一个修改
那对a的值是没有影响的
a还是一对
那就是我们啊直类型的一个行为
那接下来我们去看一下
我们的引用类型的一个行为
那这里的话我们把这里全部注释掉
啊下面我要用的例子是使用我们的列表
那首先呢类似的一等于我们的123
就123嘛
然后我们再来一个list 2
我们等于list 1
接下来我们去修改list 2
我们list 2我们去选中我们的索引为一
那也就是我们的第二个元素
也就是我们二这个元素
我们去把它修改为四
接下来我们直接去print
同样的我们第一个是list 1
再加上我们的s t r
去把我们的列表转化成一个字符串
s t r这个函数
那实际上
如果说你这个print里面是单个变量的时候呢
它会默认的去帮你执行这个s t r
由于现在你是在字符串拼接的话
那字符串拼接呢就需要两个都是字符串类型
所以说我们这里需要显示的
去使用我们的s t r函数
我们直接在运行一下
在家就可以发现啊
之前我们的list一是123
然后我们的list 2呢等于list 1
那大家现在可以把它理解成
那我们现在lilist 2呢也是等于123
然后我们去把list 2
大家注意我们修改的是list 2的第二个元素
我们就把它改成四
但是相应的我们的list 1
它的第二个元素也被改成了四
那这是我们啊
当然的话我这里再给大家举个例子
大家可能目前有点迷惑
但是没有关系没有关系
最后我给大家画个图啊
大家就一清二白
不是一清二白
清清楚楚
同样的我们list啊
一接下来的话我们这里复制一下copy paste
然后这里的话我们就不修改它的其中的一个字
我们直接把list 2给进行一个修改
234我们再运行一下
看一下
对大家可以看到我们的历史的话呢
就等于234
但是而我们的历史也一是没有变成二三十的
那这是为什么呢
啊对那接下来我就给大家画一个图
这里的话是我简单的画的一张图
那左边呢是我们直类型的变量
右边的是我们引用类型的变量
那这个啊方块呢
大家就可以把它理解成我们计算机里面去
纯变量名以及它相应值的一个呃一个地方
那这里的话大家可以发现到
这里是我们之前那段程序
就是关于我们数字那段程序
我们a等于一
b等于a b等于三
那这里的话首先我们一条一条的
那首先呢我们的a等于一
那这里的话它就会计算机呢就会帮我们记录哦
a它的值是一
我们把这一移过来
刚才错了
a它的值是一没错
当我们引用到计算机
引用到我们变量a的时候
然后他又会去查啊
目前它可以把它理解成一个表
那查这个表呢发现它的值是一
那接下来呢我们b等于a
我们b他要去声明了一个变量
它是等于我们的a
那他就会去查我们的a a的值呢是一
那他就会把一付给这个b
那我们现在b也是一对
然后呢我们b等于三
那b等于三呢
他又会去查查这个表
然后他去修改它的值
把b的值改成三
三没错
那目前的话啊最后结果的话就是a等于一
b等于三
那这个呢是比较符合大家预期的一个结果
那接下来我们去看一下引用类型的一个变量
那首先呢大家可以发现的啊
这同样是我们之前那段程序
那首先呢是我们的啊声明了一个变量
它的变量名是list的一list 1
同样呢它的值是啊123这个列表
但是对于我们引用类型的变量
它不是啊
在这后面去直接去啊
存它的这个列表的相应的值
但它不是在这里去说哦
你是你没有
你是123
而他是在我们的电脑里面的
另外的一个地方
然后去放这个123
那这里存的是什么东西呢
这里存的是一个地址
那这个地址呢我们这里的话就给他一个啊
就是地址一
那这个地址是什么呢
啊这个地址是我们计算机用来去
也就是我们这个123的一个地址
这个地址地址指向的呢就是我们这个123
123没错
那以后呢
如果说你的程序引用到了我们的list的一
那我们的电脑呢就是通过这个例子一
去找到我们的地址一
然后再通过地址一去找到我们的123对
然后后面呢我们的list 2等于list 1
那实际上我们list一这个值呢
它会把这个地址为什么叫引用
实际上就把这个地址传给他们的list 2呢
也就等于我们的地址一
那这两个地址是一样的
也就是说它们指向同样的一个内存区域
都同样的指向这个这个快管
那接下来做的事情呢
是把我们的list 2的第一个啊
第二个元素去把它改成四
然后我们的计算机呢会通过我们的list 2呢
再找到我们的地址一
然后通过我们的地址一
去找到我们的这个123
然后去把他的第二个元素去改成四
那我想的话
大家应该非常容易的去进行一个理解
那就是在我们引用类型变量进行传递的时候
它不是啊
就直接把我们这个啊123进行一个传递
而是把这个啊值的一个地址传递给啊
互相进行一个传递
那这里的话我们的list 2和我们的list 1
它都指向同一个地址
当你修改我们的list 2啊
里面的某个元素的时候
那我们的list一因为它们指向的是同一块地址
所以说他们也会进行一个相应的一个改变
对
那接下来我们看一下我们刚才写的第二段程序
我们第二段程序是同样是我们的list 1
等于我们的123
应该是这个
然后我们的list 2我们去等于我们的234
不是list 2
首先呢要等于我们的list 1
然后我们再去修改我们的list 2的值
等于234对
那实际上我们来看一下这个的行为
那这里的话我就把这个图进行一个修改
那首先呢我们这里先不要它删掉删掉删掉
同样这里还是一样的
首先我们先声明一个叫做list一的一个变量
那啊去把它复制为一个列表
那这里的话就会开拓一个新的区域
去乘我们123这个值
那我们的list里的一里面存的呢
实际上是我们的地址
然后我们的list 2又等于我们的list 1
那实际上这里的话啊还是一样的
那接下来干的事情呢
是我们的list 2直接去等于我们的三四哦
不234
那当这个234的时候
他又会去在我们这个区域去开拓一个新的区域
那他叫
然后呢他就把我们的list 2
list 2的值呢实际上是这个地址一
然后去改成了我们这个234
那这里的话我们进行一个修改
那它的值呢就改成了我们这个刚刚新创建的
这个数组的一个位置
那这就是为什么啊
现在我们list 2得是直接金金等于一个列表
那不会去影响我们的list一的一个原因啊
对我想大家应该非常容易理解
那引用类型呢
它就是啊传递的是我们这个值的一个地址
它就真的是进行一个直传递
那不会牵扯到我们的一个地址的一个
相关的一个内容
对大家可以消化一下
看到这张图
或者说大家自己去画一下这张图这个流程
那大家就会非常清楚
那啊这个不仅是在python里面
那你之后到c语言啊
各个地方啊
不同的语言里面
你都会碰到相应的一个情况
那现在的话我就来给大家总结一下
我们之前讲的那些变量类型
有哪些是我们值类型
哪些是引用类型
那首先呢你把注释掉
第一个是值类型
那首先呢可能就是关于我们的数字之前讲过
然后还有我们的布尔
还有我们的引用类型
那就是我们之前讲的所有的内容列表元组
我们的字典
还有包括我们的set
set是集合
还有我们的字符串
字符串它也是一个引用类型的一个啊
数据类型没错
那大家只要把它少的记住
就除了我们的数字和布尔之外呢
其他的都是引用类型
就非常容易理解
没错没错
是一个非常重要的一个部分